
---

`Simple Network Management Protocol`[Протокол SNMP](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1157) был создан для мониторинга сетевых устройств. Кроме того, этот протокол может использоваться для выполнения задач конфигурации и удаленного изменения настроек. К оборудованию с поддержкой SNMP относятся маршрутизаторы, коммутаторы, серверы, устройства IoT и многие другие устройства, которые также могут быть запрошены и управляться с помощью этого стандартного протокола. Таким образом, это протокол для мониторинга и управления сетевыми устройствами. Кроме того, с помощью этого стандарта можно выполнять задачи конфигурации и удаленно изменять настройки. Текущая версия — `SNMPv3`, которая повышает безопасность SNMP в частности, но также и сложность использования этого протокола.

Помимо чистого обмена информацией, SNMP также передает команды управления с помощью агентов через UDP-порт `161`. Клиент может устанавливать определенные значения в устройстве и изменять параметры и настройки с помощью этих команд. В то время как в классической связи клиент всегда активно запрашивает информацию у сервера, SNMP также позволяет использовать так называемый `traps`UDP-порт `162`. Это пакеты данных, отправляемые с SNMP-сервера клиенту без явного запроса. Если устройство соответствующим образом настроено, SNMP-ловушка отправляется клиенту при возникновении определенного события на стороне сервера.

Для обмена значениями между SNMP-клиентом и сервером необходимо, чтобы доступные SNMP-объекты имели уникальные адреса, известные обеим сторонам. Этот механизм адресации является абсолютно необходимым условием для успешной передачи данных и мониторинга сети с использованием SNMP.

#### МИБ

Для обеспечения корректной работы доступа по SNMP у разных производителей и с различными комбинациями клиент-сервер была создана MIB (Microsoft Data Exchange `Management Information Base`) `MIB`. MIB — это независимый формат для хранения информации об устройстве. MIB представляет собой текстовый файл, в котором все доступные для запроса объекты SNMP устройства перечислены в стандартизированной древовидной иерархии. Он содержит как минимум один `Object Identifier`MIB ( `OID`Microsoft Data Exchange), который, помимо необходимого уникального адреса и имени, также предоставляет информацию о типе, правах доступа и описании соответствующего объекта. MIB-файлы записываются в текстовом формате ASCII на основе `Abstract Syntax Notation One`MIB `ASN.1`(Microsoft Data Exchange). MIB не содержат данных, но они объясняют, где найти какую информацию и как она выглядит, какие значения возвращаются для конкретного OID или какой тип данных используется.

#### ОИД

OID представляет собой узел в иерархическом пространстве имен. Последовательность чисел однозначно идентифицирует каждый узел, позволяя определить его положение в дереве. Чем длиннее цепочка, тем точнее информация. Многие узлы в дереве OID не содержат ничего, кроме ссылок на узлы, расположенные ниже. OID состоят из целых чисел и обычно объединяются с помощью точечной нотации. Мы можем найти множество MIB для соответствующих OID в [Реестре идентификаторов объектов](https://www.alvestrand.no/objectid/) .

#### SNMPv1

Протокол SNMP версии 1 ( `SNMPv1`) используется для управления и мониторинга сети. SNMPv1 — первая версия протокола, которая до сих пор используется во многих небольших сетях. Он поддерживает получение информации от сетевых устройств, позволяет настраивать устройства и предоставляет ловушки — уведомления о событиях. Однако SNMPv1 имеет `no built-in authentication`механизм, означающий, что любой, кто получает доступ к сети, может читать и изменять сетевые данные. Еще один существенный недостаток SNMPv1 заключается в том, что он `does not support encryption`, то есть все данные передаются в открытом виде и могут быть легко перехвачены.

#### SNMPv2

Протокол SNMPv2 существовал в разных версиях. Версия, которая используется и сегодня, — это `v2c`, а расширение `c`означает SNMP на основе сообщества. Что касается безопасности, SNMPv2 сопоставим с SNMPv1 и был расширен дополнительными функциями из устаревшего протокола SNMP на основе участников. Однако существенной проблемой при первоначальном выполнении протокола SNMP является то, что `community string`защищающий его протокол передается только в открытом виде, то есть в нем отсутствует встроенное шифрование.

#### SNMPv3

Безопасность значительно повысилась благодаря `SNMPv3`таким функциям защиты, как `authentication`использование имени пользователя и пароля, а также передача данных `encryption`(через ). Однако сложность также возросла в той же степени, с гораздо большим количеством параметров конфигурации, чем .`pre-shared key``v2c`

#### Community Strings

Строки сообщества можно рассматривать как пароли, используемые для определения возможности просмотра запрашиваемой информации. Важно отметить, что многие организации до сих пор используют `SNMPv2`, поскольку переход на `SNMPv3`может быть очень сложным, но при этом сервисы должны оставаться активными. Это вызывает у многих администраторов серьезные опасения и создает проблемы, которых они стремятся избежать. Отсутствие знаний о том, как можно получить информацию и как мы, как злоумышленники, ее используем, делает подход администраторов необъяснимым. В то же время, отсутствие шифрования отправляемых данных также является проблемой. Потому что каждый раз, когда строки сообщества отправляются по сети, они могут быть перехвачены и прочитаны.

---

## Конфигурация по умолчанию

Конфигурация демона SNMP по умолчанию определяет основные параметры службы, включая IP-адреса, порты, MIB, OID, аутентификацию и строки сообщества.

#### Конфигурация демона SNMP

        shellsession
`MuraMitchi@htb[/htb]$ cat /etc/snmp/snmpd.conf | grep -v "#" | sed -r '/^\s*$/d' sysLocation    Sitting on the Dock of the Bay sysContact     Me <me@example.org> sysServices    72 master  agentx agentaddress  127.0.0.1,[::1] view   systemonly  included   .1.3.6.1.2.1.1 view   systemonly  included   .1.3.6.1.2.1.25.1 rocommunity  public default -V systemonly rocommunity6 public default -V systemonly rouser authPrivUser authpriv -V systemonly`

Конфигурацию этой службы также можно изменить различными способами. Поэтому мы рекомендуем создать виртуальную машину для самостоятельной установки и настройки SNMP-сервера. Все параметры, которые можно задать для демона SNMP, определены и описаны в [справочной странице (manpage)](http://www.net-snmp.org/docs/man/snmpd.conf.html) .

---

## Опасные условия

К числу опасных настроек, которые администратор может установить в SNMP, относятся:

|**Настройки**|**Описание**|
|---|---|
|`rwuser noauth`|Предоставляет доступ ко всему дереву OID без аутентификации.|
|`rwcommunity <community string> <IPv4 address>`|Предоставляет доступ ко всему дереву OID независимо от того, откуда были отправлены запросы.|
|`rwcommunity6 <community string> <IPv6 address>`|Доступ такой же, как и раньше, `rwcommunity`с той разницей, что используется IPv6.|

---

## Создание базы данных для сервиса

Для сбора информации о SNMP-сообщениях можно использовать такие инструменты, как `snmpwalk`, `onesixtyone`, и `braa`. `Snmpwalk`используется для запроса OID с их данными. `Onesixtyone`может использоваться для подбора имен строк сообщества методом перебора, поскольку администратор может произвольно их называть. Поскольку эти строки сообщества могут быть привязаны к любому источнику, идентификация существующих строк сообщества может занять довольно много времени.

#### SNMPwalk

        shellsession
`MuraMitchi@htb[/htb]$ snmpwalk -v2c -c public 10.129.14.128 iso.3.6.1.2.1.1.1.0 = STRING: "Linux htb 5.11.0-34-generic #36~20.04.1-Ubuntu SMP Fri Aug 27 08:06:32 UTC 2021 x86_64" iso.3.6.1.2.1.1.2.0 = OID: iso.3.6.1.4.1.8072.3.2.10 iso.3.6.1.2.1.1.3.0 = Timeticks: (5134) 0:00:51.34 iso.3.6.1.2.1.1.4.0 = STRING: "mrb3n@inlanefreight.htb" iso.3.6.1.2.1.1.5.0 = STRING: "htb" iso.3.6.1.2.1.1.6.0 = STRING: "Sitting on the Dock of the Bay" iso.3.6.1.2.1.1.7.0 = INTEGER: 72 iso.3.6.1.2.1.1.8.0 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.1 = OID: iso.3.6.1.6.3.10.3.1.1 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.2 = OID: iso.3.6.1.6.3.11.3.1.1 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.3 = OID: iso.3.6.1.6.3.15.2.1.1 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.4 = OID: iso.3.6.1.6.3.1 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.5 = OID: iso.3.6.1.6.3.16.2.2.1 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.6 = OID: iso.3.6.1.2.1.49 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.7 = OID: iso.3.6.1.2.1.4 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.8 = OID: iso.3.6.1.2.1.50 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.9 = OID: iso.3.6.1.6.3.13.3.1.3 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.2.10 = OID: iso.3.6.1.2.1.92 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.1 = STRING: "The SNMP Management Architecture MIB." iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.2 = STRING: "The MIB for Message Processing and Dispatching." iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.3 = STRING: "The management information definitions for the SNMP User-based Security Model." iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.4 = STRING: "The MIB module for SNMPv2 entities" iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.5 = STRING: "View-based Access Control Model for SNMP." iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.6 = STRING: "The MIB module for managing TCP implementations" iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.7 = STRING: "The MIB module for managing IP and ICMP implementations" iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.8 = STRING: "The MIB module for managing UDP implementations" iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.9 = STRING: "The MIB modules for managing SNMP Notification, plus filtering." iso.3.6.1.2.1.1.9.1.3.10 = STRING: "The MIB module for logging SNMP Notifications." iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.1 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.2 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.3 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.4 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.5 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.6 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.7 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.8 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.9 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.1.9.1.4.10 = Timeticks: (0) 0:00:00.00 iso.3.6.1.2.1.25.1.1.0 = Timeticks: (3676678) 10:12:46.78 iso.3.6.1.2.1.25.1.2.0 = Hex-STRING: 07 E5 09 14 0E 2B 2D 00 2B 02 00  iso.3.6.1.2.1.25.1.3.0 = INTEGER: 393216 iso.3.6.1.2.1.25.1.4.0 = STRING: "BOOT_IMAGE=/boot/vmlinuz-5.11.0-34-generic root=UUID=9a6a5c52-f92a-42ea-8ddf-940d7e0f4223 ro quiet splash" iso.3.6.1.2.1.25.1.5.0 = Gauge32: 3 iso.3.6.1.2.1.25.1.6.0 = Gauge32: 411 iso.3.6.1.2.1.25.1.7.0 = INTEGER: 0 iso.3.6.1.2.1.25.1.7.0 = No more variables left in this MIB View (It is past the end of the MIB tree) ...SNIP... iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1232 = STRING: "printer-driver-sag-gdi_0.1-7_all" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1233 = STRING: "printer-driver-splix_2.0.0+svn315-7fakesync1build1_amd64" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1234 = STRING: "procps_2:3.3.16-1ubuntu2.3_amd64" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1235 = STRING: "proftpd-basic_1.3.6c-2_amd64" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1236 = STRING: "proftpd-doc_1.3.6c-2_all" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1237 = STRING: "psmisc_23.3-1_amd64" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1238 = STRING: "publicsuffix_20200303.0012-1_all" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1239 = STRING: "pulseaudio_1:13.99.1-1ubuntu3.12_amd64" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1240 = STRING: "pulseaudio-module-bluetooth_1:13.99.1-1ubuntu3.12_amd64" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1241 = STRING: "pulseaudio-utils_1:13.99.1-1ubuntu3.12_amd64" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1242 = STRING: "python-apt-common_2.0.0ubuntu0.20.04.6_all" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1243 = STRING: "python3_3.8.2-0ubuntu2_amd64" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1244 = STRING: "python3-acme_1.1.0-1_all" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1245 = STRING: "python3-apport_2.20.11-0ubuntu27.21_all" iso.3.6.1.2.1.25.6.3.1.2.1246 = STRING: "python3-apt_2.0.0ubuntu0.20.04.6_amd64"  ...SNIP...`

В случае неправильной конфигурации мы получим примерно те же результаты, что `snmpwalk`и в приведенном выше примере. Как только мы узнаем строку сообщества и службу SNMP, не требующую аутентификации (версии 1, 2c), мы можем запросить внутреннюю информацию системы, как в предыдущем примере.

Здесь мы можем распознать некоторые пакеты Python, установленные в системе. Если нам неизвестна строка сообщества, мы можем использовать `onesixtyone`списки `SecLists`слов для идентификации этих строк сообщества.

#### OneSixtyOne

        shellsession
`MuraMitchi@htb[/htb]$ sudo apt install onesixtyone MuraMitchi@htb[/htb]$ onesixtyone -c /opt/useful/seclists/Discovery/SNMP/snmp.txt 10.129.14.128 Scanning 1 hosts, 3220 communities 10.129.14.128 [public] Linux htb 5.11.0-37-generic #41~20.04.2-Ubuntu SMP Fri Sep 24 09:06:38 UTC 2021 x86_64`

Часто, когда определенные строки сообщества привязаны к конкретным IP-адресам, они именуются именем хоста, а иногда к этим именам даже добавляются символы, чтобы затруднить их идентификацию. Однако, если мы представим себе обширную сеть с более чем 100 различными серверами, управляемыми с помощью SNMP, метки в этом случае будут иметь определенный шаблон. Следовательно, мы можем использовать различные правила для их угадывания. Мы можем использовать инструмент [crunch](https://secf00tprint.github.io/blog/passwords/crunch/advanced/en) для создания пользовательских списков слов. Создание пользовательских списков слов не является обязательной частью этого модуля, но более подробную информацию можно найти в модуле [«Взлом паролей с помощью Hashcat»](https://academy.hackthebox.com/course/preview/cracking-passwords-with-hashcat) .

Получив доступ к строке сообщества, мы можем использовать её с помощью [Braa](https://github.com/mteg/braa) для перебора отдельных OID и получения информации, стоящей за ними.

#### Резкий

        shellsession
`MuraMitchi@htb[/htb]$ sudo apt install braa MuraMitchi@htb[/htb]$ braa <community string>@<IP>:.1.3.6.*   # Syntax MuraMitchi@htb[/htb]$ braa public@10.129.14.128:.1.3.6.* 10.129.14.128:20ms:.1.3.6.1.2.1.1.1.0:Linux htb 5.11.0-34-generic #36~20.04.1-Ubuntu SMP Fri Aug 27 08:06:32 UTC 2021 x86_64 10.129.14.128:20ms:.1.3.6.1.2.1.1.2.0:.1.3.6.1.4.1.8072.3.2.10 10.129.14.128:20ms:.1.3.6.1.2.1.1.3.0:548 10.129.14.128:20ms:.1.3.6.1.2.1.1.4.0:mrb3n@inlanefreight.htb 10.129.14.128:20ms:.1.3.6.1.2.1.1.5.0:htb 10.129.14.128:20ms:.1.3.6.1.2.1.1.6.0:US 10.129.14.128:20ms:.1.3.6.1.2.1.1.7.0:78 ...SNIP...`

Ещё раз хотим подчеркнуть, что независимая настройка службы SNMP предоставит нам множество разнообразных возможностей, которые невозможно заменить никаким руководством. Поэтому мы настоятельно рекомендуем настроить виртуальную машину с поддержкой SNMP, поэкспериментировать с ней и попробовать различные конфигурации. SNMP может стать настоящим спасением для системного администратора, а также настоящим кошмаром для аналитиков и менеджеров по безопасности.